### 7. ЗБИРАННЯ ДОКАЗІВ (СТ

7. Збирання доказів (ст. 93 КПК)

Начальник відділу рибоохоронного патруля у зв’язку із виявленням факту
заподіяння істотної шкоди внаслідок незаконного заняття особою рибним
добувним промислом, з урахуванням вартості, екологічної цінності, кількості
здобутої риби та розміру шкоди довкіллю, на наступний день після внесення
відомостей про правопорушення до ЄРДР направив матеріали адміністративної
справи до відділу поліції для прийняття відповідного рішення. На думку сторони
захисту, орган, уповноважений розглядати справи про адміністративні
правопорушення, встановивши наявність у діянні особи ознак кримінального
правопорушення, передав матеріали справи про адміністративне
правопорушення з порушенням процедури, встановленої КУпАП.
Місцевий суд, з яким погодився апеляційний суд, розглянув кримінальне
провадження та засудив особу за ч. 1 ст. 249 КК
Сторона захисту зазначала, що оскільки матеріали справи про адміністративне
правопорушення, які покладено в основу обвинувального вироку, були отримані
в порушення вимог ст. 93 КПК без відповідної ухвали слідчого судді, то вони
разом з усіма іншими похідними доказами – є недопустимими.

Сторона обвинувачення здійснює збирання доказів шляхом проведення
слідчих (розшукових) дій та негласних слідчих (розшукових) дій,
витребування та отримання від органів державної влади, органів місцевого
самоврядування, підприємств, установ та організацій, службових
та фізичних осіб речей, документів, відомостей, висновків експертів,
висновків ревізій та актів перевірок, проведення інших процесуальних дій,
передбачених КПК.

Зазначеними нормами КПК не забороняється самостійно надавати органу
досудового розслідування, суду документ, що містить доказову інформацію
та не зобов’язує сторони отримувати у слідчого судді ухвалу про
тимчасовий доступ до відповідних документів.

З огляду на те, що начальником відділу рибоохоронного патруля було
надіслано матеріали справи про адміністративне правопорушення засобами
кореспонденції без пред’явлення відповідної вимоги слідчого, обов’язковість
постановлення ухвали слідчого судді про тимчасовий доступ до речей
та документів процесуальним законом не вимагалася.

Суди вмотивовано відкинули твердження захисту про те, що вищевказана
посадова особа, дійшовши висновку про наявність у діях особи ознак
кримінального правопорушення, передала наявні матеріали органу
досудового розслідування без дотриманням процедури, визначеної ст. 253
КУпАП. Так, із диспозиції згаданої норми закону вбачається, що якщо при
розгляді справи про адміністративне правопорушення орган (посадова
особа) прийде до висновку, що в діянні є ознаки кримінального

правопорушення, він передає матеріали прокурору або органу досудового
розслідування, що і було зроблено.

Постанова колегії суддів Другої судової палати ККС ВС від 02.09.2021 у справі № 653/1252/18
(провадження № 51-1795км21) – https://reyestr.court.gov.ua/Review/99459494.

### 8. ЗБЕРІГАННЯ РЕЧОВИХ ДОКАЗІВ І ДОКУМЕНТІВ ТА ВИРІШЕННЯ ПИТАННЯ ПРО

### 8. ЗБЕРІГАННЯ РЕЧОВИХ ДОКАЗІВ І ДОКУМЕНТІВ ТА ВИРІШЕННЯ ПИТАННЯ ПРО
